# AGB

1. [HPI](/)
2. [AGB](/agb)

## AGBs für Weiterbildungsprogramme des HPI

### I. Allgemeine Regelungen

1. **Geltungsbereich** Diese Allgemeinen Geschäftsbedingungen regeln das Vertragsverhältnis zwischen der Hasso-Plattner-Institut für Digital Engineering gGmbH (im Folgenden: das HPI) und ihren Kunden abschließend. Allgemeine Geschäftsbedingungen des Kunden haben keine Gültigkeit, selbst dann, wenn das HPI ihnen nicht ausdrücklich widerspricht.
2. **Anwendbares Recht und Gerichtsstand** Das Vertragsverhältnis und sämtliche Rechtsbeziehungen hieraus unterliegen ausschließlich deutschem Recht unter Ausschluss des UN-Kaufrechts (CISG). Sofern der Vertragspartner Kaufmann oder ein öffentlich-rechtliches Sondervermögen ist, ist Gerichtsstand Potsdam.
3. **Haftung** Schäden, die durch leichte Fahrlässigkeit entstanden sind, werden nur ersetzt, wenn es sich dabei um die Verletzung einer wesentlichen Pflicht handelt. In Fällen einer leicht fahrlässigen Verletzung einer wesentlichen Pflicht ist die Haftung beschränkt auf den vertragstypischen und vorhersehbaren Schaden.ct. Im Übrigen haftet das HPI nur im Falle von Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit oder bei der schuldhaften Verletzung von Leben, Körper oder Gesundheit. Haftungsansprüche wegen leichter Fahrlässigkeit verjähren in einem Jahr nach deren Entstehen. Das gilt nicht bei der schuldhaften Verletzung von Leben, Körper oder Gesundheit.
4. **Eigentumsvorbehalt / Urheberrecht** Das HPI behält sich bei allen Lieferungen von Materialien in körperlicher Form das uneingeschränkte Eigentum bis zur vollständigen Erfüllung sämtlicher Zahlungsverpflichtungen durch den Kunden vor. Erstellt das HPI für den Kunden urheberrechtsfähige Werke (z.B. Schulungsunterlagen und Präsentationen), so wird dem Kunden aufschiebend bedingt durch die vollständige Erfüllung sämtlicher Zahlungsverpflichtungen und soweit vertraglich nichts anderes vereinbart wurde, stets nur ein einfaches Nutzungsrecht zu eigenen Zwecken ohne die Rechte zur Vervielfältigung, Verbreitung, Verarbeitung oder Zugänglichmachung eingeräumt. Die im Rahmen von Workshops ausgehändigten oder zugesandten Workshop-Unterlagen unterliegen dem Schutz des Urheberrechts und dürfen - auch in Auszügen - nur mit ausdrücklicher schriftlicher Einwilligung des HPI und/oder der jeweiligen ReferentInnen vervielfältigt, übersetzt, nachgedruckt, elektronisch weiterverarbeitet, verbreitet oder veröffentlicht werden.
5. **Subunternehmer** Das HPI darf sich zur Erfüllung seiner Verpflichtungen Dritter bedienen.

### II. Offene Formate des HPI

The following applies to participation in HPI open formats:

1. **Anmeldung** Die Anmeldung hat schriftlich mit den vorbereiteten Online-Anmeldeformularen oder per E-Mail zu erfolgen. Falls die vorbereiteten Online-Anmeldeformulare nicht verwendet werden, ist unbedingt die Angabe des Namens der/s Teilnehmerin/Teilnehmers und die vollständige Unternehmensanschrift bzw. Rechnungsanschrift mit Telefonnummer sowie E-Mail-Adresse erforderlich. Die Anmeldung wird erst durch unsere Bestätigung per E-Mail rechtsverbindlich. Sollte die Veranstaltung bereits ausgebucht sein, informieren wir umgehend.
2. **Teilnahmegebühr** Die Teilnahmegebühr versteht sich pro Person und Veranstaltungstermin zzgl. gesetzlicher MwSt. Die Teilnahmegebühr beinhaltet bei Präsenzworkshops, soweit nicht anders angegeben, den Besuch des Workshops/Programms, Workshop-/Programmunterlagen, ein gemeinsames Mittagessen und Pausengetränke je Workshop-/Programmtag. Unterbringung und Reisekosten sind nicht im Preis enthalten. Bei Online-Formaten beinhaltet die Teilnahmegebühr den Besuch des Workshops/Programms sowie die inhaltliche und technische Vorbereitung bzw. Bereitstellung der Miro-Boards.
3. **Zahlungsbedingungen** Die Teilnahmegebühr zzgl. gesetzlicher MwSt. ist ab Zugang der Rechnung innerhalb von 30 Tagen fällig; sie ist spätestens jedoch bis zum 1. Tag des Workshops/Programms zu leisten. Zahlungen werden per Banküberweisung und Kreditkartenzahlung akzeptiert. Eine nur zeitweise Teilnahme an dem Workshop/Programm berechtigt nicht zur Minderung der Teilnahmegebühr.
4. **Stornierung und Absage von Veranstaltungen durch das HPI oder durch TeilnehmerInnen a)** *Vertretung:* TeilnehmerInnen können jederzeit anstelle der angemeldeten Person ohne zusätzliche Kosten eine/n VertreterIn benennen. Die/der VertreterIn muss über gleichwertige Qualifikationen verfügen. Das HPI behält sich vor, nicht ausreichend qualifizierte Personen abzulehnen. **b)** *Stornierung durch TeilnehmerInnen* Für unsere offenen Formate gelten die regulären hier aufgeführten Stornierungsbedingungen: Ab 21 Tage vor Veranstaltungsbeginn: 25% der Teilnahmegebühr Ab 14 Tage vor Veranstaltungsbeginn: 50% der Teilnahmegebühr Ab 7 Tage vor Veranstaltungsbeginn: 100% der Teilnahmegebühr Stornierungen bedürfen der Schriftform. Bei Stornierung der Anmeldung zum „HPI Zertifizierungsprogramm für Design Thinking Coaches" gelten folgende gesonderte Bedingungen: Ab 28 Tage vor Veranstaltungsbeginn: 50% der Teilnahmegebühr Ab 14 Tage vor Veranstaltungsbeginn: 100 % der Teilnahmegebühr Stornierungen bedürfen der Schriftform. **c)** *Absage von Veranstaltungen durch das HPI* Bei Absage der Workshops/Programme durch das HPI gelten folgende Bedingungen: Das HPI behält sich vor, die Workshops/Programme bis spätestens sieben Tage vor dem geplanten Workshoptermin/Programmstart wegen Nichterreichens einer Mindestteilnehmerzahl oder aus wichtigen, vom HPI nicht zu vertretenden Gründen (z.B. plötzliche Erkrankung des Referenten, wenn dieser nicht ersetzt werden kann, höhere Gewalt) abzusagen. Die Mindestteilnehmerzahl für die Workshops/Programme liegt bei 10 Personen. Bei Präsenzveranstaltungen in Potsdam gilt eine maximale Teilnehmerzahl von 30 Personen. Bei Absage des „Zertifizierungsprogramms für Design Thinking Coaches" gelten folgende Bedingungen: Das HPI behält sich vor, den Workshop/das Programm bis spätestens 3 Wochen vor dem geplanten Workshoptermin/Programmstart wegen Nichterreichens der Mindestteilnehmerzahl von 20 Personen oder aus wichtigen, vom HPI nicht zu vertretenden Gründen (z.B. plötzliche Erkrankung des Referenten, wenn dieser nicht ersetzt werden kann, höhere Gewalt) abzusagen. Bereits entrichtete Teilnahmegebühren werden in diesem Fall selbstverständlich erstattet. Weitergehende Haftungs- und Schadenersatzansprüche sind ausgeschlossen, soweit nicht Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit vorliegt. TeilnehmerInnen sollten dies bei Ihrer Buchung von Hotels, Flügen oder Bahnreisen beachten.
5. **Änderungsvorbehalt** Das HPI ist berechtigt, inhaltliche, methodische und organisatorische Änderungen vor oder während eines Workshops/Programms vorzunehmen, soweit diese den Nutzen des angekündigten Workshops/Programms für die TeilnehmerInnen nicht wesentlich ändern. Das HPI ist berechtigt, die vorgesehenen ReferentInnen im Bedarfsfall (z.B. Krankheit, Unfall) durch andere hinsichtlich des angekündigten Themas gleich qualifizierte Personen zu ersetzen
6. **Haftung für Inhalte und verlorene Gegenstände** Die Workshops/Programme werden durch das HPI und dessen Referentinnen nach bestem Wissen und Kenntnisstand vorbereitet. Haftung und Gewähr für die Korrektheit, Aktualität, Vollständigkeit und Qualität der Inhalte sind ausgeschlossen. Das HPI haftet auch nicht für den Verlust oder die Beschädigung mitgebrachter Gegenstände, es sei denn, der Verlust oder die Beschädigung dieser Gegenstände ist auf grob fahrlässiges oder vorsätzliches Verhalten des HPI zurückzuführen.
7. **Verbot kundenseitiger Datenträger** Von TeilnehmerInnen mitgebrachte Datenträger dürfen grundsätzlich nicht auf die Rechner des HPI aufgespielt werden. Sollte durch eine Zuwiderhandlung ein Schaden entstehen, behält das HPI sich vor, Schadenersatzansprüche geltend zu machen.

### III. Formate für Organisationen (z.B. Inhouse Workshops, Beratung, Moderation, Coaching)

1. **Vergütung** Die Höhe der Vergütung und der Ersatz von Auslagen werden im Vertrag vereinbart. Angegebene Preise verstehen sich zzgl. gesetzlicher MwSt. sowie zzgl. der Reise- und Unterbringungskosten des/der Coaches bei den Workshops, die nicht in Berlin oder Potsdam stattfinden. Die Workshops, die nicht am Hasso-Plattner-Institut in Potsdam stattfinden, finden in vom Kunden zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten statt. Die Räumlichkeiten sollen, den Design-Thinking-Anforderungen entsprechend, mit Material ausgestattet sein. Eine Materialliste stellt das HPI im Vorfeld auf Anfrage zur Verfügung.
2. **Stornierung von Workshops** Stornierung eines Workshops zwischen 4 und 2 Wochen vor Beginn des Workshops: 50% des Gesamtpreises werden in Rechnung gestellt. Stornierung eines Workshops zwischen 2 Wochen und dem Beginn des Workshops: 100% des Gesamtpreises werden in Rechnung gestellt. Die Kosten für vergeblich gebuchte Reisen (Bahn, Flug, Hotel) sind gegen Nachweis auch dann zu erstatten, wenn die Stornierung früher als vier Wochen vor dem vereinbarten Termin erfolgt.
3. **Reisekosten** Als Reisekosten gelten alle Mehraufwendungen, die durch eine mit dem Kunden vereinbarte Reise unmittelbar verursacht werden. Dazu gehören Fahrtkosten, Übernachtungskosten sowie nachgewiesene oder glaubhaft gemachte Nebenkosten. Reisekosten werden wie folgt berechnet: Flugkosten (Economy Class), Bahnkosten (2. Klasse), Mietwagen- / Taxikosten, Übernachtungen und sonstige Spesen werden nach Beleg berechnet.

Status: August 2023

Letzte Änderung: 11.09.2024, [Julia Porstendoerfer](/cdn-cgi/l/email-protection#05232634343c3e23263435343e23263c3d3e232634353c3e647623263434333e23263435343e77456d7523263435303e232631333e23263435353e23263435343e)